### 2024-12-04 SbD/summary.tex
First PbD summary.
Updated sbd summary.

\includepdf[pages={14-16}, nup=1x3]{slides.pdf}
\part{Kryptographie}

\section{Grundlagen}
\subsection{Angriffsarten (schwer zu leicht)}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Ciphertext Only}: Angreifer kennt nur den Ciphertext
  \item \textbf{Known Plaintext}: Angreifer kennt Ciphertext und Plaintext
  \item \textbf{Chosen Plaintext} (adaptiv v. nicht-adaptiv): Angreifer kann Plaintext wählen und erhält den Ciphertext (nicht-adaptiv: alle Plaintexte müssen vorher gewählt werden)
\end{enumerate}

\subsection{Brechen (stark zu schwach)}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Vollständiges Brechen}: Schlüssel gefunden
  \item \textbf{Universelles Brechen}: Äquivalenter Schlüssel gefunden
  \item \textbf{Selektives Brechen}: Bestimmte Nachricht entschlüsselt
  \item \textbf{Existenzielles Brechen}: Irgendeine Nachricht entschlüsselt
\end{enumerate}

\includepdf[pages={18-32,35,37-41}, nup=3x7]{slides.pdf}
\section{Klassische Chiffren}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Transposition}: Veränderung der Reihenfolge
  \item \textbf{Subsitution}: Ersetzen von Zeichen
  \item \textbf{Produkt}: Kombination von Transposition und Substitution
\end{itemize}

@@

\includepdf[pages={44-108}, nup=4x9]{slides.pdf}
\section{Moderne Kryptographie}
\subsection{Symmetrische Systeme}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{One-Time-Pad (mod 2)}: Vernam-Chiffre mit zufälligem Schlüssel
  \item \textbf{Symmetrische Authentifikationscodes}: Erweiterung des One-Time-Pad mit Message Authentication Code (MAC)
  \item \textbf{DES (Data Encryption Standard)}: 56-Bit-Blockchiffre nach Feistel-Prinzip
  \item \textbf{IDEA (International Data Encryption Algorithm)}: 128-Bit-Blockchiffre mit XOR, Addition und Multiplikation
  \item \textbf{AES (Advanced Encryption Standard)}: 128-Bit-Blockchiffre mit 10, 12 oder 14 Runden
\end{enumerate}

\subsubsection{Gütekriterien}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Vollständigkeit}: Jedes Output-Bit hängt von jedem Input-Bit ab
  \item \textbf{Avalanche}: Jede Änderung im Input führt zu vielen Änderungen im Output
  \item \textbf{Nichtlinearität}: Output ist nicht linear abhängig vom Input
  \item \textbf{Korrelationsimmunität}: Keine Korrelation zwischen Input und Output
  \item sekundäre Kriterien: Implementierbarkeit, Längentreue, Schnelligkeit
\end{itemize}

\subsubsection{Feistel-Prinzip}
\begin{itemize}
  \item \textbf{In Hälften teilen}: Klartext wird in zwei Hälften geteilt
  \item \textbf{Runden}: Rundenfunktion wird auf eine Hälfte angewendet und das Ergebnis mit der anderen Hälfte XOR-verknüpft
  \item \textbf{Austauschen der Hälften}: Die Hälften werden getauscht
  \item \textbf{Dekodierung}: Entschlüsselung ist identisch zur Verschlüsselung (Runden umgekehrt)
\end{itemize}

\subsubsection{DES (Data Encryption Standard)}
\begin{itemize}
  \item[+] vollständig
  \item[+] kein analytischer Zusammenhang zwischen Input und Output
  \item[+] invariant ggü. Komplementbildung
  \item[-] Designkriterien nicht öffentlich (inzwischen bekannt)
  \item[-] ineffiziente Implementierung wg. Permutationen
  \item[-] Schlüssellänge zu kurz (56 Bit)
  \item \textbf{möglicher Angriff}: Known-Plaintext-Angriff mit $2^{57}$ Aufwand
\end{itemize}

\subsubsection{IDEA (International Data Encryption Algorithm)}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Schlüssellänge}: 128-Bit-Blockchiffre, entwickelt als sicherer Ersatz für DES.
  \item \textbf{Struktur}: Verwendet eine Kombination aus XOR-, Addition- und Multiplikationsoperationen für hohe Sicherheit.
  \item \textbf{Sicherheitsvorteile}: Resistenz gegen lineare und differentielle Kryptoanalyse.
  \item \textbf{Verwendung}: Besonders populär in Europa und wurde in PGP (Pretty Good Privacy) integriert.
\end{itemize}

\subsubsection{AES (Advanced Encryption Standard)}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Schlüssellänge}: Unterstützt 128, 192 und 256 Bit, damit für verschiedene Sicherheitsniveaus geeignet.
  \item \textbf{Struktur}: Verwendet 10, 12 oder 14 Runden von Byte-Substitution, Zeilenverschiebung, Spaltenmischung und Rundenschlüssel-Addition.
  \item \textbf{Sicherheitsniveau}: Sicher gegen Brute-Force- und bekannte Kryptoangriffe, empfohlen von NIST als sicherer Standard.
  \item \textbf{Verwendung}: Weltweiter Standard für Verschlüsselung in Regierung, Industrie und dem Finanzsektor.
\end{itemize}

\subsubsection{Betriebsarten symmetrischer Blockchiffren}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{ECB (Electronic Codebook Mode)}: Klartext wird in Blöcke geteilt und einzeln verschlüsselt
  \item \textbf{CBC (Cipher Block Chaining Mode)}: Klartext wird in Blöcke geteilt und XOR-verknüpft
  \item \textbf{CTR (Counter Mode)}: Klartext wird in Blöcke geteilt und mit Zähler verschlüsselt
  \item \textbf{OFB (Output Feedback Mode)}: Klartext wird in Blöcke geteilt und mit Zähler verschlüsselt
  \item \textbf{CFB (Cipher Feedback Mode)}: Klartext wird in Blöcke geteilt und mit Zähler verschlüsselt
\end{enumerate}

\includepdf[pages={44, 109-142}, nup=4x9]{slides.pdf}
\subsection{Asymmetrische Systeme}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Diffie-Hellman-Key-Exchange}: Schlüsselaustausch über unsicheren Kanal; Sicherheit durch diskretes Logarithmusproblem, anfällig für Man-in-the-Middle-Angriffe.
  \item \textbf{ElGamal Kryptosystem}: Asymmetrische Verschlüsselung und Signatur; Diffie-Hellman-basiert, stärkere Sicherheit, aber höhere Schlüsselanforderungen.
  \item \textbf{RSA zur Konzelation und Signatur}: Asymmetrische Verschlüsselung auf Faktorisierungsannahme; verbreitet in SSL/TLS, bietet Vertraulichkeit und Authentizität.
  \item \textbf{Blinde Signaturen mit RSA}: Signatur ohne Kenntnis des Inhalts für Anonymität; Anwendung in elektronischen Abstimmungen und digitalen Währungen.
  \item \textbf{Kryptosysteme auf Basis elliptischer Kurven}: Hohe Sicherheit bei kleinen Schlüsseln; effizient und ideal für mobile/räumlich beschränkte Geräte.
\end{enumerate}

\subsubsection{Mathematische Grundlagen}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Erweiterter Euklidischer Algorithmus}: Berechnung des ggT und inversen Elemente in Restklassenringen.
  \item \textbf{Euler-Phi-Funktion}: $\varphi(n)$ gibt die Anzahl der zu $n$ teilerfremden Zahlen kleiner als $n$ an.
  \item \textbf{Primitive Wurzel}: $g$ ist primitive Wurzel modulo $p$, wenn $g^i \mod p \neq 1$ für $i < p-1$
  \item \textbf{Diskreter Logarithmus}: Exponent in der Primitiven Wurzel
  \item \textbf{Faktorisierungsannahme}: Primfaktoren sind nicht leicht zu berechnen (auch nicht nachgewiesen schwer)
\end{itemize}

\subsubsection{Diffie-Hellman-Key-Exchange}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Ziel}: Ermöglicht sicheren Schlüsselaustausch zwischen zwei Parteien über unsichere Kanäle ohne vorherigen geheimen Austausch.
  \item \textbf{Funktionsweise}: Berechnung gemeinsamer geheimer Schlüssel über Modulorechnung basierend auf einem öffentlichen Basiswert und Primzahl.
  \item \textbf{Sicherheitsprinzip}: Sicherheit basiert auf der Schwierigkeit des diskreten Logarithmusproblems.
  \item \textbf{Schwachstelle}: Anfällig für Man-in-the-Middle-Angriffe, wenn nicht authentifiziert.
\end{itemize}

\subsubsection{ElGamal Kryptosystem}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Verwendung}: Für Verschlüsselung und digitale Signaturen geeignet.
  \item \textbf{Schlüssellänge}: Bietet längere Schlüssel für höhere Sicherheit, aber weniger Effizienz im Vergleich zu RSA.
  \item \textbf{Sicherheitsprinzip}: Beruht auf der Schwierigkeit des diskreten Logarithmusproblems.
  \item \textbf{Vorteile}: Flexibel und erweiterbar auf elliptische Kurven für mehr Effizienz.
\end{itemize}

\subsubsection{RSA zur Konzelation und Signatur}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Verwendung}: Verschlüsselung und digitale Signatur mit öffentlichen und privaten Schlüsseln.
  \item \textbf{Schlüssellänge}: Variable Schlüssellänge (typisch 1024, 2048 oder 4096 Bit), längere Schlüssel bieten höhere Sicherheit.
  \item \textbf{Grundlage}: Faktorisierungsannahme, d.h., die Schwierigkeit der Primfaktorzerlegung großer Zahlen.
  \item \textbf{Anwendung}: Weltweit in SSL/TLS und anderen Sicherheitssystemen implementiert.
\end{itemize}

\subsubsection{Blinde Signaturen mit RSA}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Prinzip}: Der Signierer erstellt eine Signatur ohne den Inhalt der Nachricht zu kennen (Anonymität).
  \item \textbf{Verfahren}: Der Verfasser maskiert die Nachricht, bevor sie zur Signatur übergeben wird, und entfernt die Maske nach der Signierung.
  \item \textbf{Anwendung}: Nützlich in Szenarien wie elektronischen Abstimmungen, bei denen die Vertraulichkeit wichtig ist.
\end{itemize}

\subsubsection{Kryptosysteme auf Basis elliptischer Kurven}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Effizienz}: Höhere Sicherheit bei kleineren Schlüssellängen (z.B. ein 256-Bit-Schlüssel bietet Sicherheit ähnlich einem 3072-Bit-RSA-Schlüssel).
  \item \textbf{Grundlage}: Elliptische Kurven über endlichen Feldern, basierend auf dem diskreten Logarithmusproblem.
  \item \textbf{Verwendung}: Ideal für mobile und ressourcenbeschränkte Geräte, oft verwendet in modernen Sicherheitsprotokollen (z.B. ECDSA für digitale Signaturen).
\end{itemize}

>>>>

\includepdf[pages={14-16,18-19,21-29,31-32,35,37-38,40-41}, nup=3x7]{slides.pdf}
\part{Kryptographie}
\section{Grundlagen}
\subsection{Angriffsarten (schwer zu leicht)}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Ciphertext Only}: Angreifer kennt nur den Schlüsseltext
  \item \textbf{Known Plaintext}: Angreifer kennt Schlüsseltext und Klartext
  \item \textbf{Chosen Plaintext}: Angreifer kann Klartext wählen und erhält den Schlüsseltext (nicht-adaptiv: alle Klartexte müssen vorher gewählt werden)
\end{enumerate}

\subsection{Brechen (stark zu schwach)}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Vollständig}: Schlüssel gefunden
  \item \textbf{Universell}: Äquivalenter Schlüssel gefunden
  \item \textbf{Selektiv}: Bestimmte Nachricht entschlüsselt
  \item \textbf{Existenziell}: Irgendeine Nachricht entschlüsselt
\end{enumerate}

\subsection{Ziele}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Verschlüsselung}: Vertraulichkeit
  \item \textbf{Signatur}: Integrität, Authentizität
\end{itemize}

\subsection{Klassische Chiffren}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Transposition}: Veränderung der Reihenfolge
  \item \textbf{Subsitution}: Ersetzen von Zeichen
  \item \textbf{Produkt}: Kombination von Transposition und Substitution
\end{itemize}

@@

\includepdf[pages={44-108}, nup=4x9]{slides.pdf}
\section{Symmetrische Systeme}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Vollständigkeit}: Jedes Output-Bit hängt von jedem Input-Bit ab
  \item \textbf{Avalanche}: Jede Änderung im Input führt zu vielen Änderungen im Output
  \item \textbf{Nichtlinearität}: Output ist nicht linear abhängig vom Input
  \item \textbf{Korrelationsimmunität}: Keine Korrelation zwischen Input und Output
  \item \textit{sekundär}: Implementierbarkeit, Längentreue, Schnelligkeit
\end{itemize}

\subsection{Feistel-Prinzip}
\input{res/feistel.fig}

\subsection{DES (Data Encryption Standard)}
\begin{itemize}
  \item[+] vollständig
  \item[+] kein analytischer Zusammenhang zwischen Input und Output
  \item[+] invariant ggü. Komplementbildung
  \item[-] Designkriterien nicht öffentlich (inzwischen bekannt)
  \item[-] ineffiziente Implementierung wg. Permutationen
  \item[-] Schlüssellänge zu kurz (56 Bit)
  \item \textbf{möglicher Angriff}: Known-Plaintext-Angriff mit $2^{57}$ Aufwand
\end{itemize}

\subsection{IDEA (International Data Encryption Algorithm)}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Schlüssellänge}: 128-Bit-Blockchiffre, entwickelt als sicherer Ersatz für DES.
  \item \textbf{Struktur}: Verwendet eine Kombination aus XOR-, Addition- und Multiplikationsoperationen für hohe Sicherheit.
  \item \textbf{Sicherheitsvorteile}: Resistenz gegen lineare und differentielle Kryptoanalyse.
  \item \textbf{Verwendung}: Besonders populär in Europa und wurde in PGP (Pretty Good Privacy) integriert.
\end{itemize}

\subsection{AES (Advanced Encryption Standard)}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Schlüssellänge}: Unterstützt 128, 192 und 256 Bit, damit für verschiedene Sicherheitsniveaus geeignet.
  \item \textbf{Struktur}: Verwendet 10, 12 oder 14 Runden von Byte-Substitution, Zeilenverschiebung, Spaltenmischung und Rundenschlüssel-Addition.
  \item \textbf{Sicherheitsniveau}: Sicher gegen Brute-Force- und bekannte Kryptoangriffe, empfohlen von NIST als sicherer Standard.
  \item \textbf{Verwendung}: Weltweiter Standard für Verschlüsselung in Regierung, Industrie und dem Finanzsektor.
\end{itemize}

\subsection{Betriebsarten}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{ECB (Electronic Codebook Mode)}: Klartext wird in Blöcke geteilt und einzeln verschlüsselt
  \item \textbf{CBC (Cipher Block Chaining Mode)}: Klartext wird in Blöcke geteilt und XOR-verknüpft
  \item \textbf{CTR (Counter Mode)}: Klartext wird in Blöcke geteilt und mit Zähler verschlüsselt
  \item \textbf{OFB (Output Feedback Mode)}: Klartext wird in Blöcke geteilt und mit Zähler verschlüsselt
  \item \textbf{CFB (Cipher Feedback Mode)}: Klartext wird in Blöcke geteilt und mit Zähler verschlüsselt
\end{enumerate}

\includepdf[pages={44, 109-142}, nup=4x9]{slides.pdf}
\section{Asymmetrische Systeme}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Erweiterter Euklidischer Algorithmus}: ggT berechnen und erweiterter Algorithmus für Inverse
    \[ c_k=\frac{r_{k-2}}{r_{k-1}} \quad r_k = r_{k-2} \pmod{r_{k-1}} \quad s_k=s_{k-1}+c_ks_{k-2} \quad t_k=t_{k-1}+c_kt_{k-2} \]
  \item \textbf{Euler-Phi-Funktion}: $\varphi(n)$ gibt die Anzahl der zu $n$ teilerfremden (engl. coprime) Zahlen kleiner als $n$ an.
    \[ \varphi(p \cdot q) = (p-1) \cdot (q-1) \quad \text{Primzahlen: }\varphi(p) = p-1 \]
  \item \textbf{Primitive Wurzel}: Teilerfremdes $a$ ist primitive Wurzel modulo $n$:
    \[ a^d \not\equiv 1 \pmod{n} \text{ für } 1 \leq d < \varphi(n) \]
  \item \textbf{Diskreter Logarithmus}: $c$ ist diskreter Logarithmus von $a$ zur Basis $b$ modulo $n$:
    \[ b^c \equiv a \pmod{n} \to c = \log_b a \pmod{n} \]
  \item \textbf{Faktorisierungsannahme}: Primzahlen $p$ und $q$ sind schwer aus $n=p \cdot q$ zu berechnen.
\end{itemize}

\subsection{Diffie-Hellman Key-Exchange}
\input{res/diffiehellman.fig}

\subsection{ElGamal Verschlüsselung}
\textit{Basiert auf diskretem Logarithmus und Diffie-Hellman Key-Exchange. Einsatz zB. in GnuPG, PGP.}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Parameter}
    \[
      \underbrace{p\in\mathbb{P}, \overbrace{a}^\text{primitive Wurzel}}_\text{global}\quad
      \underbrace{\overbrace{k}^\text{zufällig}\in\mathbb{Z}^*_{p-1}}_\text{privater Schlüssel}\quad
      \underbrace{y = a^{-k} \pmod{p}}_\text{öffentlicher Schlüssel} 
    \]
  \item \textbf{Verschlüsselung} von Nachricht $m\in\mathbb{Z}^*_{p-1}$ für $B$: $k \in k<p$ zufällig wählen
    \[ d = a^z \mod{p} \text{ und } c = y_B^z \cdot m \pmod{p} \]
  \item \textbf{Entschlüsselung} von $a^z \mod{p}$ und $c$
    \[ m^* = d^{k_B} \cdot c \pmod{p} \]
\end{itemize}

\subsection{ElGamal Signatur}
\textit{Basiert auf diskretem Logarithmus. Einsatz zB. im Digital Signature Algorithm (DSA).}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Parameter}
    \[
      \underbrace{p\in\mathbb{P}, \overbrace{a}^\text{primitive Wurzel}}_\text{global}\quad
      \underbrace{\overbrace{x}^\text{zufällig} \in \mathbb{Z}^*_{p-1}}_\text{privater Schlüssel}\quad
      \underbrace{y = a^{x} \pmod{p}}_\text{öffentlicher Schlüssel}
    \]
  \item \textbf{Signatur} von Nachricht $m\in\mathbb{Z}^*_{p-1}$ für $A$: $z\in\mathbb{Z}^*_{p-1}$ zufällig wählen
    \[ r = a^z \mod{p} \text{ und } s = k^{-1} \cdot (m - x_A \cdot r) \mod{p-1} \]
  \item \textbf{Verifikation} von $a^z \mod{p}$ und $r$ und $s$
    \[ v = (y^r \cdot r^s) \mod{p} \text{ entspricht } a^m \mod{p} \to \text{Signatur gültig} \]
\end{itemize}

\subsection{Rivest-Shamir-Adleman (RSA) Verschlüsselung}
\textit{Basiert auf Faktorisierungsannahme. Einsatz zB. in TLS, PGP, S/MIME.}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Parameter}
    \[
      \underbrace{p,q\in\mathbb{P}}_\text{geheim}\quad
      \underbrace{n=p\cdot q}_\text{öffentlich}\quad
      \underbrace{\varphi(n)=(p-1)\cdot(q-1)}_\text{geheim}\quad
      \underbrace{c\in\mathbb{Z}^*_{\varphi(n)}}_\text{öffentlich}\quad
      \underbrace{d=c^{-1} \pmod{\varphi(n)}}_\text{geheim}
    \]
  \item \textbf{Verschlüsselung} von Nachricht $m\in\mathbb{Z}_n$ für $B$
    \[ c = m^e \mod{n} \]
  \item \textbf{Entschlüsselung} von $c$
    \[ m = c^d \mod{n} \]
  \item \textbf{Signatur}: analog zur Verschlüsselung. Signatur $s$ wird anstelle von $c$ übertragen.
  \item \textbf{Verifikation}: analog zur Entschlüsselung. Verifikation von $s$ anstelle von $m$.
  \item \textbf{Blinde Signatur} von $m$ für $A$: $r\in\mathbb{Z}_n$ zufällig wählen, Nachricht mit $r$ blenden, signieren lassen und entblenden.
\end{itemize}

\subsection{Elliptic Curve Cryptography (ECC)}
% TODO: Add ECC
